Проектная работа. Докеризация и деплой сервиса “КупиПодариДай”
В этой проектной работе вам предстоит докеризировать сервис КупиПодариДай. Он состоит из трех частей: бэкенд-сервиса на Node.js, БД (PostrgreSQL) и фронтенда на React (раздаётся nginx), а затем развернуть его в Яндекс Облаке.
💡 Данный урок посвящён описанию проектной работы. Теория, которая поможет вам справиться с заданием, будет ждать вас в следующем блоке курса.
Добавьте код приложений в репозиторий
Стартовый код проекта доступен вам в репозитории nodejs-docker-and-compose.
Добавьте в него исходный код вашего бэкенда и фронтенда (соответствующие папки есть в репозитории)
Установите на сервер необходимое ПО
Перед тем, как приступить к выполнению основной части проектной работы, установите на сервере Docker и Docker Compose. Как это сделать мы рассказывали в этом уроке.
Проверьте себя: команды sudo docker version и sudo docker-compose version должны выполняться без ошибок. 
Подготовьте бэкенд к докеризации
Для этого измените его код так, чтобы JWT-секрет и параметры подключения БД загружались из переменных окружения. Вам потребуются переменные: JWT_SECRET, POSTGRES_PASSWORD, POSTGRES_DB, POSTGRES_USER, POSTGRES_HOST, PGDATA (директория с данными БД, она должна храниться в разделе “volume” docker или монтироваться на сервер из контейнера).
Докеризируйте бэкенд
В нём опишите сценарий сборки образа бэкенда в Dockerfile.
Собранный образ должен удовлетворять следующим критериям:
Рабочая директория (WORKDIR) — /app.
В качестве базового образа используется node:16-alpine.
Сборка осуществляется в два этапа (multi-stage build).

На первом осуществляется сборка проекта, а на втором — запуск билда в окружении с минимальным набором npm-зависимостей.

Для установки зависимостей на каждом из этапов используется npm.
Установка зависимостей осуществляется при помощи команды npm i или npm ci.

Обратите внимание: в финальном образе не должно быть исходников (директории src), а также dev-зависимостей и необходимых конфигов.
Зависимости проекта корректно кэшируются.
Проверьте себя: соберите образ, затем измените номер порта и запустите сборку повторно. Если Dockerfile описан корректно, этап установки зависимостей будет пропущен с пометкой CACHED.



Запуск проекта осуществляется при помощи pm2.
Для начала добавьте в Dockerfile инструкцию, устанавливающую пакет pm2 глобально при помощи npm.
    Для запуска проекта воспользуйтесь pm2 и командой pm2-runtime (специальная команда pm2 для запуска в докере). Конфигурацию запуска опишите в файле экосистемы.
В Dockerfile указан порт, который по умолчанию использует (”экспозит”) ваш сервис.
Зарегистрируйте домены
Воспользуйтесь нашим сервисом регистрации доменов и зарегистрируйте 2 новых домена - для фронта и бэка. Используйте для этого раздел “Домены для диплома”

Бэкенд разместите на поддомене api. доменного имени фронтенда (api.${your_domain_here}.${zone}). 
Настройте домены
Для этого вам потребуется написать 2 конфигурации для бэкенда и фронтенда. 
Для бэкенда настройка производится идентично тому, как вы делали это в предыдущей проектной, а вот для фронтенда будут отличия. Вместо раздачи статики c диска вам потребуется проксировать запросы на порт контейнера так же, как вы раньше делали для бэкенда.
Затем выпустите и настройте SSL-сертификаты при помощи certbot, проверьте доступность и корректную работу ваших сервисов по HTTPS.
Докеризируйте фронтенд
В репозитории проекта есть директория frontend. Вот что вам нужно сделать:
добавить во frontend исходный код фронтенда «КупиПодариДай»,
создать в ней поддиректорию nginx/conf.d и добавить туда файл default.conf со следующим содержимым:
 server {
    listen       80;
    server_name  localhost;

    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
                # Исправляем роутинг на фронтенде
        try_files $uri $uri/ /index.html;
    }
} 
Затем в исходном коде проекта измените адрес бэкенд-сервиса на домен для бэкенда, который вы зарегистрировали. 
После этого в Dockerfile  опишите сборку фронтенда  в два этапа: для первого потребуется базовый образ node:16-alpine, а для второго — nginx:latest. На втором этапе скопируйте билд фронтенда в образ с nginx, а также конфиг, который мы добавили выше. Конфиг поместите по пути /etc/nginx/conf.d внутри контейнера.
Опишите файл docker-compose
Осталось собрать все три части воедино в файле docker-compose.yml.
Опишите в нём три сервиса: backend, frontend, database. Для каждого из них необходимо задать имя контейнера, директорию сборки (контекст). Не забудьте про переменные окружения — их необходимо загружать из одного или нескольких файлов, которые не должны храниться в репозитории.
При этом бэкенд должен быть доступен на порту 4000, nginx c фронтендом на 8081. Используйте для этого директивы раздела ports для каждого сервиса. 
Порт базы данных должен быть доступен только во внутренней сети и только контейнеру с бэкендом.
Потом добавьте файлы с примерами заполнения env. Например, для файла .env это будет  .env.example .  В env.example приведите примеры значений для каждой переменной. При этом некоторые значения не должны совпадать с настоящими (которые указаны в .env). Вот список переменных, значения которых должны отличаться:
POSTGRES_USER (имя пользователя PostgreSQL);
JWT_SECRET (JWT-секрет);
POSTGRES_PASSWORD (пароль пользователя БД);
POSTGRES_DB (имя БД).
Проверьте себя: после выполнения команды docker-compose up сервисы запускаются без ошибок, по адресу http://localhost:8081 открывается фронтенд, а по http://localhost:4000 — бэкенд, базовая функциональность бэкенда работает корректно. 
Развернуть приложение на сервере
Склонируйте репозиторий на сервер в Яндекс Облаке и запустите ваш сервис при помощи команды docker-compose up -d. 
Проверьте логи контейнеров и убедитесь, что они запустились без ошибок.
Расскажите, как найти ваш сервер
Добавьте публичный IP-адрес сервера и домен, по которому к нему можно обратиться, в файл README.md.
Для этого воспользуйтесь этим шаблоном:
IP адрес x.x.x.x
Frontend https://...
Backend https://...
После этого сделайте репозиторий публичным.
